pas toutes et à tous très heureuse de vous retrouver pour cette deuxième partie de la chronique archi design relatives aux architectes internationaux en israël et je vous retrouve ce soir avec jérôme bonsoir que le tabac jérôme bats merci bon bah écoutes je suis ravi puisque on va continuer tignes où l'aventuré continue et sur les grands architectes et les projets un peu iconique des architectes internationaux israël et donc voilà on va attaquer ce soir ensemble ces partis prochain bâtiment c'est un bâtiment que qui est aussi à tel aviv qui a qui a été ouvert en 2011 et qui est le musée d'art moderne de tel aviv alors le musée d'art moderne c'était à l'époque un bâtiment enfin musée qui a été créé
en 1932 est en fait le musée était dans la maison de meilleurs designs le maire le maire et donc c'était à son initiative il a voulu créer un musée d'art contemporain et donc il a créé sa dans sa maison ensuite a été construit le musée l'ena robin stein dans lequel qui a coté d'habiba dans lequel on a mis les premières colonies se transférer directement on a on a voulu on a développé le musée dans le bâtiment helena rubinstein et les collections devenait commençait à devenir vraiment importantes et donc là il a fallu construire un vrai musée d'art moderne à tel aviv donc nous emm tel aviv qui se trouve à pas très loin de gérer la sueur chat ou lamellaire est donc le premier bâtiment le plus premier musée sur chaou
lamellaire donc vraiment définitif a été ouvert en 1972 et donc au final pareil les collections augmente etc il a fallu faire une extension est donc cette extension elle a été réalisée en 2011 par un architecte qui s'appelle preston scott cohen qui est un un architecte américain une professeur et doyen à harvard dans le section architecture et design est donc ce bâtiment en fait traduit vraiment l' architecture de de scott cohen par le fait de ses formes géométriques puisque c'est un architecte qui travaille avec une approche très géométriques sur la salle bien un peu technique mais sur la géométrie projective donc qu'il travaille avec des logiciels qui servent à la base pour la conception aérodynamique sur des avions des choses
comme ça et en fait il transcrit ça sur des bâtiments et donc c'est ça donne ses formes un petit peu un petit peu géométriques donc le bâtiment est très brute à l'extérieur est très brutal intérieur aux siens et ça permet d'accueillir ben vraiment des collections d'art moderne qui sont vraiment en rapport avec l'architecturé l'architecturé le fallait que ce soit épurée de cette manière et assurer notre d'art qui va vraiment être mise en avant exactement est pas la structure exhaler fioritures du bâtiment exactement et donc il ya beaucoup d'artistes qui viennent qu'ils viennent exposer ici de l'afjep jeff koons par exemple tout le monde connaît plus ou moins de travail et donc voilà c'est un bâtiment qui est vraiment
très agréable à visiter et à parcourir et on retrouve cette même architecture donc là on est sur l'a11 autre projet de le président scott cohen qui était une bibliothèque en chine dans la ville de datong donc star bâtiment voilà que d'être de 2013 et on retrouve aussi ce ce concept de géométrie et de travail sur les formes géométriques qui permet d'avoir une modularité architectural qui est quand même assez intéressante le prochain projet c'est un projet aussi qui est pas mal pas mal géométriques qui est un projet de ces le centre ball à l'université bar ilan c'est un projet qui date de 2005 et c'est un projet qui a été conçu par daniel libeskind alors c'est un marché texte américain qui a qui est donc très connu et qui a été
retenue en premier pour la reconstruction du world trade center alors son projet a été abandonné donc finalement le la tour qu'on connaît aujourd'hui a été conçu par un pain par quelqu'un d'autre mais vraiment c'est c'est un grand un grand architecte qui a d'abord vécu en israël avant d'émigrer aux états unis et qui a aussi monter une agence à berlin est donc un architecte qui travaille vraiment sûr sûr sûr les formes et sur la symbolique de ces bâtiments donc là par exemple le centre vol c'est un bâtiment qui est fait alors on peut le on peut le voir sur un autre angle voilà donc ces trois 3 3 3 blocs qui sont surmontées par un auditorium qui de l'extérieur prend une forme de livre ouvert et donc en fait
c'est un c'est un bâtiment qui fait 3000 900 m² c'est un bâtiment qui est quand même voilà c'est pas énorme bâtiment d'une certaine d'une certaine taille et en fait cette symbolique de livres ouverts et 2 et 2 et d'accès à la culture donc on a à l'université bar ilan donc en fait c'est vraiment le travail donc l'austérité et le minimalisme qui sont au service en fait de ce qui se passe à l'intérieur et donc de là l'essentiel qui vient qui vient d'être ici donc c'est un bâtiment qui est c'est le premier bâtiment de l'ip skins en israël il en train d'enfer par un autre et c'est un bâtiment qui a été vu en train de terminer ma maison tu lui diras qu'il a du retard voilà alors ça c'est bas relativement
rapidement parce qu'il a été construit en quatre ans le bâtiment celui là et pour un budget qui est qui est assez petit donc vous parle de 43 millions de shekels quand même mais enfin ça reste quand même pour les 9000 m khaled chrif actionnaires exactement dont qui a mis le place dans l'auditorium et donc c'est vraiment voilà on a ce cette symbolique du livre ouvert et de et de la relation entre la connaissance et la dynamique des étudiants à tout en couleur or c'est un choix pas forcément mais voilà projet projet très intéressant et est en fait pour pour parler de cet architecte donc agence à berlin et un de ses projets majeurs c'est le musée juif de berlin est donc en fait on retrouve aussi cette
histoire de symbolique en plus des formes géométriques qu'il utilise dans ce bâtiment on a en fait on a on a dance dans on a si vide qui traverse le bâtiment et c'est le l'architecte l'appelle la ligne du vide et en fait cette ligne du vide symbolise le la l'absence dans dans l'histoire allemande d'aidé des personnes qui ont été des juifs qui ont été exterminés pendant la shoah donc le deal se rappelle le nombre de millions de juifs voilà et donc on a ce vide dans le bâtiment et s'est vite dans le bâtiment qui traverse le bâtiment et qui sont là pour marquer donc en fait tout ce bâtiment est marquée de symboles et de alors pourquoi cette grande et cuir à l'entrée alors ça c'est bah c'est en fait chaque
chaque chaque forme basse et la dureté en fait leur sont accordés sur leur voie là on est sûr vraiment l' attaque donc c'est un bain un bâtiment qui est vraiment impressionnant quand on va le visiter le chargé de symboles ouais chargée de symboles exactement donc c'est à voir pour ceux qui passent à berlin quoi alors les trois derniers projets qu'on va voir c'est des projets qui sont en cours qui n'ont pas encore été construit le premier projet c'est le projet de la nouvelle nouveau campus btl à jérusalem donc en fait c'est en train de reconstruire l'école des salelles c1 une agence d'architecturé japonaise qui s'appelle sanaa qui est très connu deux architectes associés sejima et nishizawa et
ils construisent partout dans le monde se font des projets vraiment de grande envergure est donc là ils sont en train de refaire le projet de bétail lancer un projet qui a été encore une fois jérusalem beaucoup de controverses donc ça c'est un projet on parle de 100 millions de dollars d'accord pour la construction du bâtiment plus 10 millions de dollars supplémentaires pour l'aménagement intérieur du bâtiment est encore la création d'un fonds qui coûtera encore 15 millions de dollars pour permettre le roulement et l'entretien du bâtiment grâce sur un projet démentiel devrait voir le jour qu'en 2022 mais déjà été repoussée plusieurs fois et c'est beaucoup de controverses beaucoup de beaucoup de beaucoup de remises en
question donc on espère que le projet va finalement bien voir le jour mais c'est un projet qui a débuté en 2013 et qui a été voilà qui a été comme d'habitude en israël quoi et c'est vraiment une en plus une location une localisation vraiment centrale et vassas un gros projet quoi on attend de voir à quoi ça va ressembler donc c'est intéressant et pour info ça na san a aussi fait a aussi fait à paris le projet de la samaritaine pour s'occuper des gardiens nouvelle samaritaine donc la samaritaine a été fermée pendant pas mal de temps pour des raisons de salubrité en fait dans le bâtiment il y avait des problèmes de structure extérieure donc c'est un projet qui est juste magnifique et dans l'extension ils
ont fait un mur en verre ondulé qui est juste une prouesse technique qui est impressionnante et qui en fait reflète la ville de paris est nommé en regardant la façade de la nouvelle samaritaine on a l'impression de voir des immeubles des immeubles haussmanniens puisqu'en fait ça reflète ce qui est en face bien sûr donc c'est assez intéressant sachant que tout le projet de la samaritaine en rénovation est en restructuration interne c'est un projet de conservation et de qui a été juste fabuleux quoi donc c'est un projet qui a pris beaucoup de temps à réaliser un mais qui est je pense une belle réussite et sa ouvert là en début d'un début d'année 2021 donc franchement un beau un beau projet prochain projet un autre architecte
anglais norman foster donc le centre du cerveau sont en recherche du cerveau alors comme ça a brisé m un premier coup on a l'impression que ça ressemble à la knesset qui aurait été emballés qui aurait mais non mais non voilà donc en fait sur la façade on a on a tout un jeu qui fait penser aux synapses et aux neurones et donc mais c'est un projet qui reste qui reste quand même très très épuré interrompu c'est le centre du cerveau et c'est donc les pendules cerveau avec de jérusalem donc c'est en projet c'est c'est en cours de construction c'est le centre edmond et lily safra sur le crash de guivat tram voilà sur le edmond safra c'est un grand mécène qui lui doit beaucoup de beaucoup de bâtiments et donc la norman foster lui
c'est un architecte britannique qui est son architecture est très très axé sur l'architecturé high tech donc c'est intéressant de voir le choix de l'architecte aussi par rapport au fait que là on est sur le la recherche sur le cerveau architecture high tech donc c'est un peu un peu un peu lié et donc là on est sur un bâtiment qui fait plus de quinze mille mètres carrés donc vraiment voilà le projet démarre en 2010 et s'est pas encore sorti donc on est vraiment sûr sur des choses qui prennent qui prennent vraiment vraiment du temps donc c'est un projet j'espère sera intéressant alors juste pour info norman foster il a fait à marseille le tout le port le nouveau le nouveau port de marseille donc avec cette canopée miroir
pour ceux qui connaissent le sud de la france c'est un projet vraiment phare qui a vraiment redynamiser redynamiser le quartier du port du port de marseille et qui a en fait permis d'accueillir en 2013 l'inauguration de la ville en tant que capitale européenne de la culture donc c'est vraiment un projet phare et tout il n'ya pas que ça il n'y a pas que cette canopée il ya aussi tout le réaménagement urbain et la restructuration de du vieux port et donc norman foster fait pas que des bâtiments un fait aussi de l'urbanisme et donc c'est intéressant de voir ça et la soliste way herzog et de meuron dont karzaï demeurons des architectes suisses particulièrement fan de l'heure de leur travail c'est à l'honneur la suisse et l
honneur la suisse est à l'honneur et donc en fait c'est la librairie nationale qui est à jérusalem qui est un projet projet de très grosse envergure herzog et de meuron ils ont fait vraiment des projets vraiment partout partout dans le monde libre et l'achat grave c'est le rennais c'est le projet qui doit être à côté de la knesset c'est un mec te manquer donc entre la terre et l univers et lé chantier est en cours là ok mais un gros chantier et le voilà le belge a cédé servi aux cyclos senti ça prend des proportions par rapport à l'europe c'est c'est quelque chose j'ai du mal à comprendre comment ça se passe en israël mais ça prend un temps démentiel chaque projet on est entre 10 et 15 ans c'est
incroyable surtout sur des projets de grande envergure comme ça il ya vraiment vraiment vraiment vraiment quelque chose à faire au niveau administratif au niveau du process de deux conceptions de validation de permis de construire de chantier de dans toutes les étapes de conception du projet il ya vraiment quelque chose à faire dans ce pays parce que il ya des choses qui devraient pas prendre autant de temps et donc voilà on espère que les projets les projets finissent par sortir mais à quel prix ça c'est une autre histoire donc pour ce projet de librairie nationale voilà on est vraiment c'est un bâtiment qui va faire lien puisqu'il ya il ya plein de il ya plein de bâtiments il ya plein de deux bâtiments autour qui sont
voilà il n'y a pas qu'une bibliothèque aussi un centre culturel il ya plein de fonctions une maison des jeunes une librairie des lieux d'exposition des lieux de restauration etc mais la bibliothèque va rester quand même l'élément central avec le livret on a vraiment on a vraiment un projet symbolique avec tous les livres qui vont être au centre en fait de du bâtiment donc tout l'espace bibliothèque sur sur plusieurs niveaux et on va vraiment avoir le le livre qui va être au coeur au coeur de tout cet aménagement et de tout ce ce campus dédié donc avec les nouvelles technologies etc et le livre restera quand même au coeur et au centre au centre du bâtiment ça c'est un autre projet de herzog et de
meuron qui est qui est un petit peu majeur c'est le philharmonie d'hambourg c'est juste un projet avec une salle une salle vraiment magnifique et voilà pas forcément de lien particulier avec la bibliothèque mais avec les librairies mais un projet que les grands projets qu'ils ont un grand projet qu'est une architecture vraiment singulière et un peu spectaculaire et qui voit là que kim qui me plaisait bien et j'avais envie de montrer merci claude et on a appris plein de choses aujourd'hui bah j'espère j'espère ça vous a donné envie aussi d'aller visiter ces bâtiments je connais la plupart de ces bâtiments sont ouvertes sur des bâtiments publics ayant jérusalem tel-aviv pour l'autre ja rule a donc à côté de voit la trace en israël
samsam pays où tout est où tout est à proximité donc voilà alesi sortez allez visiter et allait profiter un petit peu de tout c'est de tous ces beaux bâtiments et on a eu la chance d'avoir des grands architectes sont venus travailler ici on espère que ça va continuer et donc voilà allez-y sortait profiter et j'espère vous retrouver très vite et vous présentez plein d'autres projets à très bientôt merci jérôme merci chloé